---
title: 更换输入法有感
abbrlink: 50a214ed
date: 2019-05-02 19:47:56
tags: [输入法, 百度, 讯飞, 搜狗, 随笔]
categories: 随笔 
keyword:
---

自从初中二年级入了谷歌拼音输入法的坑后，我就被谷歌那惊为天人的高纠错率折服了，这个输入法一直陪伴我到大一，直到Google正式宣布Gboard支持中文输入，我才恋恋不舍地从谷歌拼音输入法切换到Gboard，所幸谷歌的超高纠错率键盘仍然保留了下来，但是大二寒假前夕的时候，Gboard的一次更新导致我好不容易攒下来的词库全部丢失，一股无名的邪火燃起，一气之下我删掉了Gboard。  <!--more-->  

但是删掉之后我就立刻后悔了，甚至希望马上去Play商店再把它装回来，毕竟华为自带的定制版百度输入法实在是用不惯。借此机会，我也想体验一下那些国产输入法，来看看这些国内的输入法能否担当起替代Gboard的重任。  

### 讯飞输入法：  

把Gboard卸掉，我首先想到的就是讯飞输入法，毕竟一分钟输入400字的广告也就只有它敢打。讯飞的语音输入一直是强项，也是它的主要卖点。借此机会我尝试了一下，识别准确率极高，只是偶尔会错一两个字，大部分时候的识别率甚至能达到百分之百。不过在公共场合，语音输入就不是太适合了，主要的输入方式还是敲击键盘来输入文字。然而讯飞的词库却是个硬伤，整句的联想情况不理想，而且纠错能力也欠几分火候，例如chang’jian，有时手快打成了ckang'jian，这时候讯飞的纠错就不能准确地识别出来，会直接当成c'kang'jian来对待，还需要我去逐字母地调整才行。  

除此之外，讯飞的皮肤也是一大硬伤，由于讯飞的官方皮肤文档年久失修，很多皮肤或多或少都有点小问题，如果你是个强迫症的话大概会疯掉（我就快了），要说整体显示效果最好的，只有官方自带的那两套皮肤，一黑一百。平心而论，我个人更喜欢那套暗色的，有一种深邃的感觉（？）。  

当然，过了一个月，我最终还是删掉了讯飞输入法。  

{% note default %}  

**讯飞输入法告诉我：原来语音输入也可以这么带感，就像我用Gboard一口气敲完一整个长句一样。**  

{% endnote %}

### 百度输入法：  

删掉讯飞输入法，除了纠错和联想能力比较弱之外，还有一点就是输入法皮肤的问题，由于华为自带的是定制的百度输入法，再加上正巧看到百度输入法的皮肤，酷安的评论区经常能看到各式各样的百度输入法皮肤主题，出于好奇心我下了一个试试看。由于百度输入法的皮肤文档开放程度高，不少第三方皮肤都对输入法本身的功能做出了一些调整，比如将复制粘贴功能的快捷操作方式放到字母按键上，亦或是添加滑动操作键盘的方式（如打开表情面板或者隐藏键盘等等）可谓是花样百出目不暇接。  

然后我就更换了皮肤主题，将默认主题替换成了Win10皮肤，一开始还是挺新鲜，但是体验一段时间后发现了不少问题：其一是因为皮肤导致输入键盘布局的改变，需要重新适应；其二是因为键盘布局的改变，一些原有的功能被作者加入的自定义手势代替，而手势的触发却不一定灵敏，有时候会出现滑动手势无效的情况，有时候操作太快又会出现误触；其三是更换的主题皮肤由于加入了动效，打字敲击键盘的时候会出现不跟手的情况，反应略慢。  

之后我又换回默认皮肤，有些问题解决了。然而我发现输入法的功能菜单滑动异常卡顿，似乎是优化的缘故（？），不过云输入的情况和纠错的情况相比讯飞好了不少，虽然还是比不上Gboard和谷歌拼音输入法就是了（笑）。    

{% note default %}

**百度输入法告诉我，原来手机输入法的键盘皮肤也能玩出这么多的花样来。  **  

{% endnote %}

### 搜狗输入法：  

看不少体验文章都说搜狗的云输入和纠错不错，加上百度输入法使用了一段时间（也许是喜新厌旧？），之后我又换到搜狗，反正就是再迁移一次使用习惯就是了。然而换到搜狗，第一件事就是去搜狗输入法的应用界面看看（不是输入法键盘的界面），映入眼帘的是“精选新闻”，里面的内容就不说了（应该大概能猜到吧），而且还是在底部导航栏排在第一位，之后我滑动到皮肤专区，谁知搜狗居然报告页面加载失败和网络问题，我的无线网明明没有任何问题，之后我发现下载皮肤专区的主题时时不时就会出现网络故障导致的无法下载，解决方法也很有趣：当出现下载失败的对话框时，返回上一页，然后再进去，又会弹出失败，再返回去，如此往来三次，第四次再进去的时候就可以正常下载安装了，是不是很因吹斯汀？  

然而用过百度输入法的皮肤，搜狗的皮肤在它面前只能算是战五渣，面对基本框架已经固定的搜狗输入法来说，皮肤能做的也就是改改背景，改改按钮图案了。其它的基本上也改不了。  

折腾一番，接下来试试看搜狗的输入体验，一番打字下来，搜狗的云输入和百度似乎没什么明显的区别，不过搜狗输入法和讯飞还有百度不同的是，它支持滑行输入，这对于一个用惯了谷歌的滑行输入的人来说简直是天降甘露！虽然体验并木有谷歌那么好，但至少也要有啊（我可以不用，但你不能没有的真实写照）。另外相比较其它两个输入法，搜狗的手工纠错操作逻辑不太一样，并不能直接在候选拼音框中选择相类似的拼音，必须要在输入框里手动修改拼音才可以，而且切换不同的候选拼音的功能位置也十分难找，最后我发现要下拉展开的候选字框才能让其它的候选拼音展示出来，不得不说藏得可真隐蔽...  

搜狗的输入体验虽然没有像其他人评价的那么好，但也不差。然而搜狗输入法的本职工作恐怕并不是一个单纯的输入法，我之前提到过，我打开搜狗输入法应用主界面的一瞬间，先看到的是所谓的“精选新闻”栏目，而后更新完之后，我在输入法的功能菜单里居然找到了“搜狗借钱“的功能，而且我发现搜狗输入法顶部的快捷功能栏不能修改位置排序，也不能增删功能项目的内容，也就是说这些功能都是固定的，既不能删也不能做任何修改，但是一个输入法，弹出“借钱”广告推广又是怎么回事？  

{% note default %}  

**搜狗输入法告诉我：一个不包含借钱功能的输入法，不是一个有理想有追求的输入法。**  

{% endnote %}  

### 又回到原点。

将近四个月的时间，讯飞、百度、搜狗，这三个输入法在我的手机里就像是三个匆匆的过客一样，如果对比一下前三个部分，你会发现这三个部分按顺序字数越写越多，但它们终究像蜻蜓点水一样，没有留下更深刻的痕迹。

我之前看过的电视剧《毕有财》里有一段台词，是金花离开时她的同伴对她说的话：地球是圆的，路也是圆的，走得再远你也会回到原点。  

经过一番折腾，我最终还是装回了Gboard，又一次回到了最初的时候。  

因为我发现，那些功能与我无关，我只需要一个单纯的输入法。  

> 我不需要那些花里胡哨的皮肤主题，我只需要你能用最浅显易懂的图标和文字描述这个功能，让我能在瞬间反应过来；  

> 我不需要那些热词新词，我只需要你能判断出我打出的字的意图，如果有错误，就请你纠正它；  

> 我不需要那些包办一切的功能，我只需要你能专注地干好一件事情，做到极致；  

> 我不需要输入法随时随地弹出状态栏消息来显示你的存在感，因为在指尖触及输入框的一瞬间，你作为输入法的存在感就已经出来了；  

......  

> Gboard没有那么多的皮肤主题，但是它用清爽的图标告诉我每个功能的用途，用色块区分出键位；  

> Gboard没有那么多的新词热词，但是它会及时纠正我的错误，然后悄悄地把它改正过来，甚至都感觉不到这一切；  

> Gboard没有那些能够包办一切的功能，但是它知道作为一个输入法，最重要的事情是如何将打字这一体验不断优化，让用户体验到指尖敲击的快感；  

> Gboard没有也不需要那无处不在的存在感，因为它知道当用户单击输入框的时候，这才是真正需要它的时候。 

......

**就是这么的简单，但是往往在复杂的经历过后，才会回想一开始的简单和纯洁。**  

**（完）**  

<head><script defer src="https://use.fontawesome.com/releases/v5.5.0/js/all.js"></script><script defer src="https://use.fontawesome.com/releases/v5.5.0/js/v4-shims.js"></script></head><link rel="stylesheet" href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.5.0/css/all.css"><!-- AddToAny BEGIN --><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 a2a_default_style"><a class="a2a_button_facebook"></a><a class="a2a_button_twitter"></a><a class="a2a_button_wechat"></a><a class="a2a_button_sina_weibo"></a><a class="a2a_button_douban"></a><a class="a2a_button_copy_link"></a></div><script async src="https://static.addtoany.com/menu/page.js"></script><!-- AddToAny END -->

